Buenas noches.
El Gobierno contará
con la abstención
de Esquerra Republicana
para la sexta y última prórroga
del estado de alarma.
El acuerdo lo han cerrado
esta tarde.
El acuerdo incluye,
en otras cosas,
que Cataluña participe en la gestión
del fondo europeo de reconstrucción.
Es la noticia de la tarde
en un sábado con más asuntos.
Palabras del rey
a los militares españoles
en el Día de las Fuerzas Armadas,
a través de videoconferencia,
junto a la ministra de Defensa.
Este año, en pleno estado de alarma
y luto nacional,
se han cancelado
los actos oficiales,
que se habrían celebrado en Huesca.
La Casa Real belga ha confirmado
el positivo por coronavirus
del sobrino del rey,
el príncipe Joaquín.
27 personas que mantuvieron
contacto con él en Córdoba
están en cuarentena.
Y en Lanzarote han podido
regresar a sus casas
la treintena de personas
que compartieron vuelo
con un pasajero que dio positivo.
Novedades en la desescalada.
En fase 1, abrirán las piscinas
deportivas.
Los gimnasios lo harán en la fase 3,
en la que se eliminan
las franjas horarias
y los bares podrán
servir en la barra.
Pero las discotecas
seguirán cerradas,
lo que ha provocado las quejas
del sector del ocio nocturno.
"Nos estamos jugando
la temporada de verano
y es muy importante
que podamos abrir en fase 3.
Es indignante
lo que ha hecho el Gobierno
y vamos a pedir explicaciones."
Primer sábado de fase 1 en Madrid,
con salidas a pueblos
y segundas residencias,
y primer sábado también de baño
en los territorios de fase 2,
con las playas también
muy concurridas.
Repasaremos las imágenes
que nos deja la desescalada.
Crece la tensión en Estados Unidos
y las protestas por la muerte
del afroamericano George Floyd.
Los disturbios se han extendido
a numerosas ciudades,
y hay un manifestante muerto
en Detroit.
Minneápolis, donde ocurrió
la agresión policial el lunes,
es el centro de las manifestaciones.
Aquí en Mineapolis miles
de ciudadanos han salido
a las calles
pero en esta ocasión
para desescombrar.
Para limpiar las decenas
de edificios
que han quedado arrasados,
incendiados, destruidos
después de una larga noche
de disturbios y enfrentamientos
Hay una enorme tensión
y se espera que se reproduzcan
cuando llegue la noche.
En Cabo Cañaveral,
en unos minutos está previsto
que despegue una nave
con dos astronautas de la NASA
rumbo a la Estación Espacial
Internacional.
Es el primer viaje tripulado
desde suelo estadounidense en 9 años
tras el acuerdo entre la NASA
y una empresa privada
del multimillonario Elon Musk.
Minuto de silencio en Esplugues
de Llobregat en Barcelona,
por la mujer de 51 años
asesinada presuntamente
por su pareja.
Los Mossos d'Esquadra han detenido
este mediodía al hombre,
que se había dado a la fuga.
25 años ilustrando la calle
hasta que el virus dejó su obra
sin apenas espectadores.
TvBoy, grafitero italiano
afincado en Barcelona,
se ha ganado el aplauso de muchos
con imágenes como éstas
Ahora se vuelca
en su primer libro.
El Gobierno no ha anunciado aún
que pedirá la sexta prórroga
del estado de alarma.
Pero sí que hay negociaciones
y con novedades.
Esta tarde,
el Gobierno ha obtenido
la abstención
de Esquerra Republicana,
que votó no
en las últimas dos ocasiones,
aunque los independentistas
ponen condiciones.
En el Palacio de la Moncloa está
Mauro Belenguer.
Con este acuerdo los 13 diputados,
pasarán del no a la abstención.
Solicitará la última prórroga.
Y acuerda con los independentistas,
de lo que no se habla,
es de retomar la mesa de diálogo.
Ninguna alusión.
Las cuentas le siguen saliendo
ajustadas.
Dependerá de otros acuerdos.
O si complica conciudadanos.
El Gobierno no ha anunciado aún
que pedirá la sexta prórroga
del estado de alarma.
Pero sí que hay negociaciones
y con novedades.
Esta tarde,
el Gobierno ha obtenido
la abstención
de Esquerra Republicana,
Sus síes fueron clave
para salvar la última votación
y ahora también podrían
ser determinantes.
El PNV está abierto a apoyarla
pero exigen más libertad
para gestionar la última fase
de la desescalada.
Quienes ya han dicho que no,
los de Quim Torra y el PP.
"Nosotros nos seguiremos oponiendo
a cualquier intento de prorrogar
"Se encuentra muy cómodo
gobernando por decreto
y limitando los derechos
y libertades de los ciudadanos".
Con una última prórroga,
el estado de alarma
se mantendría hasta el 21 de junio
pero no en toda España.
en algunos territorios esta medida
ya se habrá levantado.
El Gobierno insiste
en que es el único mecanismo
que restringe la movilidad
entre provincias
y si finalmente opta
por no ampliarlo,
Moncloa contempla un plan B
que todavía no ha desvelado.
Día de las Fuerzas Armadas hoy,
sin desfiles ni celebraciones.
Este año Huesca iba a acoger
los actos centrales
que, en estado de alarma
y en pleno luto,
han quedado reducidos
a una videoconferencia del rey
y la ministra de Defensa
con los militares.
De luto y sin desfiles
se ha celebrado este atípico
Día de las Fuerzas Armadas.
Solo una videoconferencia del rey
y la ministra de Defensa
con los militares
y un minuto de silencio
por los fallecidos
de la COVID-19
y los militares caídos
en acto de servicio.
"Os transmito todo el apoyo
y el afecto de la Corona,
junto a nuestro inmenso pesar
por los familiares
y seres queridos que,
desgraciadamente,
ya no están entre nosotros".
Alusión especial del rey
a los militares que luchan
contra el coronavirus.
"Habéis combatido los efectos
del virus en primera línea".
"En el día 77
de la Operación Balmis,
queremos transmitir
a todos nuestros compañeros
el orgullo de servir a España".
Palabras de ánimo de Felipe VI,
que ha asegurado
que estamos superando la pandemia.
"Somos un gran país que encara
siempre de frente las dificultades,
por importantes y graves que sean,
y las sabe vencer".
Mensaje de apoyo a los tres
Ejércitos de la ministra de Defensa.
"Las Fuerzas Armadas, plenamente
integradas con la sociedad espanola,
porque son una parte esencial
de ellas,
han sufrido como propio
todo el dolor".
Añade Margarita Robles,
las Fuerzas Armadas seguirán
siempre en primera línea.
Los últimos datos de Sanidad
sobre la evolución de la pandemia
indican un aumento
en los contagios diarios,
confirmados con PCR.
Son 271 en las últimas 24 horas,
84 más que el viernes.
Los fallecidos suben a 27.125,
cuatro más con respecto a ayer,
43 esta semana.
Pues estos datos nos demuestran
que no debemos bajar la guardia.
Es lo que piden las autoridades
sanitarias.
La principal preocupación
ahora son los rebrotes,
que ya se están empezando
a registrarse
en algunas zonas del país,
como en Córdoba.
Clara Hostalet.
17 personas están aisladas en
cuarentena forzosa,
al parecer por una fiesta privada.
En el que estaba el sobrino del rey
belga.
Ha dado positivo.
Ha viajado de Bruselas a Madrid,
y luego un tren destino a Córdoba.
Familia que dice que no hubo fiesta,
pero si reunión en 2 días distintos.
Ahora la Policía Nacional investiga,
si este príncipe se saltó la
cuarentena.
Algo impuesta a cualquier persona.
Si 5 hacer sevillanos,
tienen motivos,
Durante toda la tarde
por esta puerta han ido saliendo
buena parte de los 36 pasajeros
que han preferido
pasar el aislamiento
en este hotel de Puerto del Carmen
en Lanzarote.
Han recibido una llamada
de los servicios sanitarios
que les indicaba que finalmente
solo tendrán que pasar
la cuarentena obligatoria
las 14 personas
de los asientos colindantes
al del pasajero
al que había dado positivo.
La medida se toma después
de conocerse que su carga viral
era muy baja y que la otra persona
que presentó fiebre
al llegar a la isla
había dado negativo
la prueba PCR.
Sin embargo a esta hora
estamos pendientes
de un traslado que se ha realizado
desde la isla de La Graciosa
hasta el hospital de Lanzarote
por un caso que podría ser positivo
De confirmarse en esa prueba PCR
sería el primer caso
que se registra en La Graciosa
una isla que el lunes
está previsto que pase a la fase 3.
Basta un positivo
para provocar un repunte,
es lo que ha ocurrido en Mallorca.
El Servei de Salut
ha localizado a una familia
con 10 positivos asintomáticos,
después de diagnosticar
a otro familiar
que sí tenía sintomas.
En Ceuta, las autoridades
sanitarias
estudian precintar cuatro bloques
de viviendas
situadas en la barriada de Erquicia,
donde se centra el foco
con 12 contagiados
y 80 personas en cuarentena.
De momento, el Gobierno
ha cerrado al baño
las playas de la ciudad
para controlar el brote,
que provocó un positivo
al saltarse el aislamiento
y acudir a una fiesta de cumpleaños
Otro cumpleaños en Lleida,
con 20 personas,
cuatro de ellos
enfermos asintomáticos,
está detrás de otro repunte.
En las dos últimas semanas,
se han detectado 200 casos
con focos en fiestas,
un matadero y residencias
de mayores.
En Extremadura, un repunte
con siete contagios.
Uno de ellos acudió a una fiesta
de cumpleaños en Badajoz
y ha provocado que 18 personas
estén en aislamiento.
Por eso, desde el Colegio de Médicos
hacen un llamamiento
para que no se baje la guardia.
"Preservando fundamentalmente
las medidas de distanciamiento
social,
las medidas de higiene de manos
y todas las medidas
de higiene necesarias para evitar
la transmisión del virus".
En Cuenca, un repunte
ha disparado las alarmas
y en Totana, Murcia,
el contagio de seis jornaleros
puso en cuarentena a 45 vecinos
y retrasó su desescalada.
Por eso, no está de más recordar
que, en las dos últimas semanas,
en España se han detectado,
en la fase inicial de síntomas,
más de 1000 contagios.
El BOE publica hoy
algunas modificaciones
en la desescalada.
En fase 1, por ejemplo,
podrán abrir las piscinas
para uso deportivo,
con un aforo del 30%
y solo un nadador por calle.
En la fase 2 ya se permite
más de un nadador,
y los deportes por parejas
como el tenis o el padel
se podrán practicar
en instalaciones cubiertas.
Pero sobre todo, la orden de hoy
contempla novedades para la fase 3,
que empieza este lunes
en las islas de La Gomera,
El Hierro y La Graciosa,
en Canarias,
y Formentera, en Baleares.
A partir de este lunes
unos 45.000 ciudadanos
tendrán más movilidad
en general,
aunque todavía no podrán
desplazarse entre provincias.
En fase 3 no habrá franjas horarias
y se permitirán las reuniones
con un máximo de 20 personas.
Hasta 800 podrán estar
los conciertos al aire libre,
aunque eso sí,
tendrán que estar sentados
para mantener
la distancia de seguridad.
Cuando el Gobierno
ideó la desescalada,
se barajó que las discotecas
pudieran abrir
pero finalmente
no estará permitido.
Algo que ha pillado
por sorpresa al sector.
Aseguran que ya tenían pactadas
con Sanidad
las medidas para poder reabrir.
"Es indignante lo que ha hecho
el Gobierno
y vamos a pedir
explicaciones rápidamente
y urgentemente
porque esto no se lo puede permitir
el sector de la noche."
En esta fase 3,
los gimnasios pueden abrir
sus puertas
con muchas medidas de higiene
y el 30% de su aforo.
Eso sí, no se podrán utilizar
los vestuarios.
Aumenta el 50% del aforo
en comercios, cines y teatros
y al 75% los lugares de culto.
En la hostelería
la principal novedad
es que pueden abrir las barras,
aunque se tiene que garantizar
que haya un metro y medio
de distancia entre personas.
Las terrazas podrán aumentar
su capacidad hasta un 75%.
Pues esto será en la Fase 3
porque de momento el aforo
es de un tercio en la fase 1
y del 50 por ciento en la 2.
Había ganas de terrazas porque
las grandes ciudades
han arrancado el fin de semana
sin mesas libres
y con lista de espera.
Respetando las limitaciones
de aforo, de gente por mesa
y las medidas de seguridad.
Recuperan, así, poco a poco,
cierta normalidad.
Vamos a Valencia y a Barcelona....
Aida Sinfreu
¿Qué ambiente hay?
son muchos los que han querido salir
en este primer fin de semana,
de terrazas abiertas en Barcelona.
Hemos visto colas durante toda la
tarde.
Cuando se sientan deben respetar las
distancias de seguridad.
Como masivo en grupos de 10
personas.
Como ven se cumplen.
Según el gremio de hostelería,
se han abierto menos de la mitad de
las terrazas de la ciudad.
Otras van a esperar a la fase 2.
Según do fin de semana de fase uno
en la Comunidad Valenciana.
Se puede incluir el ir a las
terrazas al centro de Valencia.
Hemos visto mesas llenas.
Pero una observancia absoluta,
de los propietarios de las medidas
de seguridad higiene,
y distanciamiento de mesas.
También los ciudadanos,
se han comportado con mucho civismo.
Y observando las normas de higiene y
seguridad.
Esta situación cambia el lunes.
Pasada la fase 2.
Y en Madrid, también han aprovechado
el pase a la fase 1,
que permite los traslados
por la provincia
para acudir a la sierra, al campo,
a las segundas residencias.
En muchos pueblos han notado
el aumento de población.
¿También en Chinchón,
Manuela Pérez?
Bastante gente,
han venido a pasar este primer fin
de semana.
Gente que ha venido a hacer esta
plaza mayor.
Aprovechando el buen tiempo se han
quedado en sus terrazas.
Esta gente coincide con los Kameni
de O,
a su 2 residencia.
Este municipio tiene 1290
habitantes,
se han abierto medio centenar de
bares.
Han notado un gran cambio.
Muy importante para ellos.
Chinchón,
su economía al 30%,
es gracias al turismo.
Esperan ir recuperando algo de lo
perdido.
Es el dron que, desde hoy,
sobrevuela las playas
de Las Palmas de Gran Canaria
para controlar que se cumplan
las medidas de seguridad.
Esta mañana
lo han puesto en práctica
en la playa de Las Canteras,
en este primer fin de semana
en que toda Canarias está en fase 2.
Pues los controles en las playas
para hacer que se cumplan
las medidas de seguridad
no quita a muchos, de momento,
las ganas de darse un baño.
Algo que de momento pueden hacer
en aquellas zonas
que están en la Fase 2 como Galicia.
Las altas temperaturas
han atraído a miles de visitantes
a los pueblos costeros de aquí,
de Galicia.
Nosotros, de hecho,
nos encontramos en una de las playas
más frecuentadas
por los compostelanos.
Aquí no hay ningún control
del aforo,
se apela a la responsabilidad,
como en buena parte de los arenales
de nuestra Comunidad.
Otros han optado
por carteles informativos,
también la policía local
está vigilando los accesos,
y en otras zonas,
como por ejemplo en Noya,
han optado
por un sistema de parcelas.
En cualquier caso,
se pide responsabilidad
y mantener
esa distancia de seguridad,
ya que vigilar las cerca
de 1000 playas de Galicia
es muy complicado.
Había ganas de playa y algunos
no se lo han pensado dos veces,
a pesar de las medidas
de precaución.
En Baleares se ha optado
por los paneles informativos,
y son los Ayuntamientos
los que establecen las normas
en cada playa.
-Después de todo
lo que hemos pasado,
durante tanto tiempo
de confinamiento,
lo que debemos hacer
es mantener la distancia.
-Luego ya veremos
en agosto y en julio,
pero, de momento, está bien.
En la costa gallega también
se apela a la responsabilidad
de los bañistas.
-Al final hay distancia,
paseamos incluso,
pero procuramos todos
ser precavidos.
-Distancia,
para no tener el coronavirus.
Aquí, en Gijón, ni la niebla
ha parado las ganas de playa.
Este fin de semana ha comenzado
la campaña de verano
y ya vemos a los socorristas
velando por la seguridad.
-Un poco más de seguridad, yo creo,
en el baño,
pero tampoco noto mucho más.
-Un poco raro, porque esto
de venir a la playa con mascarilla,
pues bueno.
En Murcia, en cambio,
lo que más preocupa
es la llegada
a las segundas residencias.
-Cuando empieza a venir
gente de fuera,
esto va a ser un desmadre.
-Hasta que no llegue el verano
no sabemos cómo va a ser la cosa.
Para garantizar la ansiada
seguridad,
es importante cumplir
con las restricciones, horarios
y, sobre todo, la distancia social.
El turismo termal
también calienta motores
adaptándose a las nuevas
circunstancias
y ya se prepara para reabrir
sus puertas
en las próximas semanas.
Es el caso de Arnedillo,
en La Rioja,
un pueblo que vive de este tipo
de turismo
y donde ya se han abierto al baño
este fin de semana
las pozas públicas.
Estas pozas de aguas termales
ya están abiertas.
Aquí, en Arnedillo, en la Rioja,
viven unas 500 personas,
pero hay 600 plazas hoteleras
vinculadas al turismo termal.
Toda la actividad depende
de balnearios como este,
que además cuenta con un hotel
con 133 habitaciones
y con 95 trabajadores en total.
No abrirán sus puertas
hasta el 26 de junio,
pero ya han comenzado
a recibir llamadas para reservas.
Se han incrementado las medidas
de seguridad y distanciamiento,
aunque antes de la crisis
ya utilizaban mascarillas y guantes.
Su temporada alta es en otoño,
es entonces cuando esperan recuperar
la normalidad.
Vamos a ver qué tiempo
se espera mañana
para todas las actividades
permitidas.
Martín Barreiro
Gracias Martin
Aumentan las tormentas.
Se da una jornada estable.
Quedan aguaceros en zonas del centro
y oeste.
Esperamos más actividad tormentosa.
Es la acumulada en todo el domingo.
Sobre todo en el nodo este.
Son tormentas con granizo.
Bajarán las temperaturas.
¿Podemos salir a hacer deporte
fuera de nuestro municipio?
¿Hay que pasear a un máximo
de un kilómetro de nuestra casa?
¿En qué fase
me puedo bañar en la playa?
En fin,
seguro que ustedes se han hecho
alguna de estas preguntas
y muchas más relacionadas con qué
se puede y qué no en cadafase.
Dudas que todos tenemos
en nuestro nuevo día a día.
-Medio claro,
tampoco claro del todo.
-Ha sido un poquito
aburrido y difícil.
El camino hacia la nueva normalidad
para algunos
es más bien una cuesta arriba.
-Un día escucho una cosa,
al siguiente dicen otra,
entonces, a quién hacemos caso
al de ayer o a los de mañana?
-En la tele dicen una cosa,
en las redes sociales otra.
Siempre deben ir
a la fuente oficial.
Los más responsables
se han hecho expertos en el BOE.
-Parece un lío,
pero si te lo estudias un poco
te vas enterando.
Y si no, un repaso de última hora.
-Hoy acabo de mirar en el teléfono
y me he enterado que en la fase 2
los mayores seguimos teniendo
el mismo horario, poco más.
-Ahora mismo seguramente
que al volver a casa
nos dan más de las 12.
Entre tantas idas y venidas,
quizá algún pequeño desliz.
Sobre todo, con esto.
-Me olvido la mascarilla
y tengo que ir a por el pan,
y el panadero tiene
que sacarme el pan fuera.
-Sales de casa y te toca volver,
cogerla,
lavarte las manos 3000 veces.
Especialmente atentos los que estén
a punto de cambiar de fase.
-No sabemos si la siguiente
fase va a ser 1 y medio,
2, 2 y tres cuartos.
De cualquier forma, ser responsables
y sentido común, dicen muchos,
para avanzar a buen ritmo
y no volver a caer.
Es la imagen del Centro Espacial
Kennedy, en Florida,
más conocido como Cabo Cañaveral:
están viendo el lanzamiento
del cohete Falcon 9
con la misión de trasladar
a la cápsula Crew Dragon
con dos astronautas de la NASA
dentro,
hasta la Estación Espacial
Internacional.
Allí estarán entre 6 y 16 semanas
llevando a cabo experimentos.
No vemos la habitual cuenta atrás.
Vemos el lanzamiento en directo.
Es la primera vez en 9 años,
que desde suelo estadounidense se
lanza una nave,
con 2 astronautas.
Por primera vez es producto de la
colaboración de la NASA,
con una empresa privada.
El presidente
de Estados Unidos, Donald Trump,
ha acudido a Florida para ser
testigo presencial
de este lanzamiento.
La relevancia de este vuelo
de prueba es máxima.
Si todo va según lo esperado,
el primer vuelo del programa
de tripulación comercial
impulsado por la NASA
será lanzado el 30 de agosto.
Si lo medimos en distancia,
llegará a poco más de 400 kilómetros
sobre la Tierra.
Allí orbita la Estación Espacial
Internacional,
pero esta misión
se mide de otra manera.
Por primera vez,
después de nueve años,
la NASA envía al espacio
a astronautas estadounidenses,
en cohetes estadounidenses
y desde suelo estadounidense.
-Se inicia una nueva era en los
vuelos de la órbita baja terrestre,
donde la cooperación público-privada
tendrá, cada vez más,
un papel clave.
Porque la NASA ha recurrido
a la empresa del ideólogo de PayPal
y los vehículos Tesla, Elon Musk.
Ya le llaman el emprendedor cósmico
que quiere liberalizar el espacio.
Sus ingenieros
han diseñado los trajes,
la cápsula "Crew Dragon"
y el Falcon 9,
el cohete que la propulsará
y que es reutilizable.
Una revolución,
no solo tecnológica.
-El coste de un asiento
de un lanzamiento
en un lanzador ruso
son 80 millones de euros,
y con SpaceX parece que está bajando
a 50 millones de euros.
EE.UU. suspendió sus programas
de transbordadores
por razones económicas
y por accidentes,
como los del Challenger
o el Columbia.
Desde 2011 ha dependido
de las naves rusas Soyuz,
pero esto quiere hacerlo
en solitario.
Y eso que en el espacio es habitual
que las diferentes agencias
sumen hallazgos.
-Europa va a ser esencial
en las naves,
que van a permitir
a los astronautas llegar a la Luna
y el módulo de servicio
de estas naves
lo va a hacer la industria
espacial europea.
Porque alcanzar el universo
solo puede ser entre todos.
Las llamas engullen Minneapolis.
Una oficina de correos,
tiendas, coches...
Es la cuarta noche
de protestas y disturbios
después de la muerte
de George Floyd, un hombre negro,
a manos de un policía blanco.
Muchos desafían el toque de queda
y el despliegue de la Guardia
Nacional y saquean tiendas.
Algunas calles "son un infierno,
zona de guerra", cuenta este vecino.
Las autoridades dicen que entienden
la rabia y la desigualdad,
pero piden a la gente
"que se vaya a casa".
"No es ningún honor quemar
una ciudad", dice el alcalde.
Esto ocurrió el lunes:
el policía presionó con su rodilla
el cuello de Floyd
durante ocho minutos, dos de ellos
cuando ya no respondía.
El viernes lo arrestaron
por dos cargos de homicidio
en distintos grados,
sin intención de matar.
La familia esperaba el cargo
más grave,
y el arresto de sus tres compañeros.
Mira cómo nos tratan,
como si no tuviéramos derechos,
como si no fuéramos personas,
dice esta chica.
Los gritos de "Sin justicia
no hay libertad",
o "Manos en alto, no dispareis"
dan paso, al caer la noche,
al caos y la destrucción
en varias ciudades del país.
Coches quemados
y reventados los cristales
de la sede de la CNN en Atlanta...
Arrestos en Nueva York...
Cargas policiales en Los Ángeles...
Y también ante la Casa Blanca
iba creciendo la tensión
y la noche acaba con enfrentamientos
con el servicio secreto.
Eso ocurrió anoche.
Hoy hay convocados nuevas protestas
en ciudades de todo el país.
También frente a la Casa Blanca.
Allí, en Washington,
está nuestra corresponsal.
Cristina Olea, Donald Trump,
lejos de apaciguar los ánimos,
ha dicho que el ejército
está preparado
para frenar nuevos disturbios.
Ahora estamos delante de la casa
blanca.
Manifestantes pacíficos.
Son las 3:00 de la tarde.
En cuanto a los disturbios el
presidente busca más dureza.
O si no tomará cartas de naturaleza.
Habla de grupos organizadas.
Y grupos de izquierda radical.
Se ha pedido a varias unidades de la
policía militar,
preparadas por si tienen que ir a la
ciudad.
Y allí la Guardia Nacional está
desplegada.
Esperan una noche difícil.
Esto en plena pandemia.
En Minneapolis, donde ocurrió
la agresión policial el lunes,
han sido cuatro noches
de disturbios.
La última, especialmente violenta.
Y hoy, los vecinos se han puesto
a limpiar la zona.
Nos lo explica el equipo de RTVE
desplazado a la ciudad.
Miles de ciudadanos
han salido a las calles
pero a esta hora,
algo más de las dos de la tarde
de aquí.
No para protestar
sino desescombrar,
para limpiar las decenas
de edificios
que han quedado completamente
arrasados y destruidos,
incendiados con otra noche
de enorme violencia,
de enfrentamientos con la policía
sin querer respetar
el toque de queda
impuesto por las autoridades
Hay una enorme tensión
se espera que las protestas
se reproduzcan cuando llegue
la noche
pero en este momento
los ciudadanos
lo que quieren es dar la sensación
de que les preocupa su ciudad
y quieren evitar todo tipo
de destrucción
y que las protestas sean pacíficas.
China advierte que habrá
consecuencias si Estados Unidos
cambia el trato especial
que mantiene con Hong Kong,
como ha amenazado hacer tras
la aprobación
de la ley de seguridad.
También critica la ruptura oficial
de relaciones que ha anunciado Trump
con la OMS.
Para Pekin,
que Trump haya roto con la OMS,
es echar culpas fuera
de su propia incapacidad
para controlar la epidemia.
Advierten a Estados Unidos
de que habrá represalias
si finalmente retiran
el trato especial comercial
con Hong Kong,
y afirman que esto tendrá también
consecuencias económicas negativas
para EE.UU.
Estados Unidos tiene con Hong Kong
un trato económico diferente
al que mantiene
con China continental.
Menos aranceles, menos restricciones
a las inversiones.
Todo hace que el superávit comercial
entre Washington y la isla
sea de 30 mil millones de dólares
según cifras del Gobierno autónomo
de Hong Kong.
Estas sanciones,
dicen muchos analistas,
perjudicarán a ambos.
Pero también a Pekín, que usa
la isla como un centro intermediario
de sus transacciones comerciales
internacionales.
De ahí que son los primeros
interesados
en que se siga considerando
a Hong Kong
una región administrativa especial.
Pero recuerdan que es parte de China
y que por eso, afirman,
también tienen derecho a legislar
de forma nacional
la seguridad para todo el país.
La ley aprobada el jueves pasado
en la Asamblea Nacional Popular
ha despertado los temores
de una parte de los hongkoneses
a que se recorten más los derechos
y libertades en la isla.
Pekín amenaza también a Taiwan,
que se ha ofrecido a rescatar
a los manifestantes de Hong Kong.
En este comunicado dicen que
"se tragará su propio fruto amargo".
Estos son turistas italianos.
Y esto es la Torre de Pisa.
Hoy ha reabierto para visitas,
después de estar cerrada
casi tres meses por el coronavirus.
Este año no recibirá el millón
de turistas que tiene de media,
pero abrirla ha sido también
un acto de esperanza
hacia la normalidad.
Además del control del aforo,
un aparato mide la distancia
personal con los otros visitantes.
Los países europeos
viven ya en diferentes fases
de desecaladas
Las medidas de seguridad sanitaria
impuestas por el coronavirus
se relajan,
y reabren espacios que han estado
meses cerrados e inaccesibles
Momento muy esperado en París,
la apertura de parques
como el Jardin de Luxemburgo,
que ha estado once semanas cerrado.
Al fin podemos sentirnos libres,
dice esta parisina.
En Italia han abierto
las playas de la Riviera,
con reserva previa
y acceso rigurosamente controlado.
También han disfrutado
de buenas temperaturas
en las playas del sureste
de Inglaterra,
a las que se han desplazado
un buen número de londinenses.
En Alemania,
ha reabierto el teleférico
más famoso de la Alta Baviera,
que da acceso a magníficas vistas
de los alpes alemanes y austriacos.
El tren cremallera,
que lleva al glaciar,
volverá a funcionar
en su horario habitual.
Largas colas ante
el Castillo de Praga
y la Catedral de San Vito,
que este fin de semana ofrecen
entradas gratuitas
en un intento
de estimular el turismo.
Con acceso limitado, una persona
por cada diez metros cuadrados.
En Austria han reabierto los cines
y los parques de atracciones,
todavía con pocos visitantes.
Y en Polonia, ya no es obligatorio
usar mascarilla en lugares públicos
o en los transportes,
siempre que sea posible mantener
2 metros de distancia de seguridad.
Minuto de silencio en Esplugues
de Llobregat
para condenar lo que,
de confirmarse,
sería el vigésimo
caso de violencia de género
en España.
Condena también en Viladecans,
de dónde era Josefa,
la víctima, de 51 años.
Sabemos que son muchos
los esfuerzos,
que deben empezar por la denuncia,
cuando se produzca
el primer indicio,
por pequeño que sea.
Al presunto autor del crimen,
la pareja de la víctima,
la policía lo ha detenido
en Badalona,
a unos 25 km de Esplugas,
después de haber huido
del domicilio
donde habría cometido el crimen.
Según el Tribunal Superior
de Justicia de Cataluña,
el año pasado,
la mujer fue a un hospital
con lesiones
pero no quiso denunciar ni revelar
quién se las hizo.
Y la causa se archivó.
Este sería el segundo caso
de violencia de género en Cataluña
en tres días.
Este "Corazón contento"
ha sonado hoy desde los balcones
para agradecer la labor
de los servicios públicos.
Esta campaña, apoyada por varías
organizaciones sociales,
se une a "Pinto un corazón verde"
con las que quieren apoyar
los aplausos
y las protestas organizadas
por los sanitarios del país.
Con esta acción, dicen,
quieren reivindicar
la necesidad de salir de esta crisis
"reforzando los servicios sociales"
El mes de mayo
suele ser el inicio
de la temporada
de fiestas patronales
en muchos lugares
de toda España.
Este año, no va a ser así,
el coronavirus ha cancelado
todas las celebraciones.
Hoy les contamos una iniciativa
que invita a ser solidarios.
Algunos vecinos
del barrio madrileño de Aluche
han decido donar
para las personas vulnerables
el presupuesto que tenían
para las fiestas,
Rocío Merchán.
En una situación normal al Uche,
estaría celebrando sus fiestas.
En este parque que se celebran los
conciertos,
se han juntado cientos de personas
con otro motivo,
hacen cola cada sábado para
conseguir la bolsa de alimentos.
Los jóvenes invitan a donar para los
más vulnerables,
el dinero que sirve a la estar para
comer y beber.
La iniciativa está siendo un éxito.
Silenciosa, con las calles vacías
y sin su famosa romería.
Así estaba hoy la aldea el Rocío,
en Huelva.
Una imagen insólita para sus vecinos
que están acostumbrados
a que se llene de visitantes
en estas fechas.
El Ayuntamiento de Almonte
ha blindado tanto el interior
como sus inmediaciones
durante todo el fin de semana
para evitar cualquier tipo
de aglomeración.
Desde este lunes las piscinas
de toda España
podrán abrir para uso
deportivo individual.
También los gimnasios ven la luz
con la fase tres.
El deporte regresa al completo
con la desescalada.
Unos de los últimos en volver
han sido los regatistas españoles.
-Nos tuvieron que frenar,
porque no se puede empezar duro.
-La sensación:
una liberación, una plenitud.
Por fin los regatistas
de las categorías dobles
de la vela olímpica española
volvían al agua,
y entre ellos,
los que serán
nuestros representantes en Tokio
en la clase 470.
-Si que es verdad,
que en alguna maniobra,
te notas un poco más acelerado
el pulso de lo normal.
Algo habitual, por otra parte,
tras más de dos meses
sin navegar juntos.
-Las sensaciones son buenas
y ahora falta seguir trabajando
para seguir mejorando
de cara al año que viene.
En 2021, los Juegos de Tokio
serán el principal objetivo.
-Nos estamos dejando la piel
todos los días
y eso tiene que dar los frutos.
-Aunque me tenga que jugar
lo más importante de mi vida
y te diría ahora mismo que allí.
Un escenario donde, el pasado año,
ganaron el subcampeonato del mundo.
-Estamos número 2
del ránking mundial,
esa línea ascendente
tiene que seguir
hasta intentar coger al 1.
Y en el día a día
del equipo olímpico,
las mascarillas, antes y después
de entrenar en el agua,
donde hay distancia de seguridad
y en sus barcos, además:
-Bolsita de plástico
con gel desinfectante,
donde también ponemos
las mascarillas
cuando estamos entrenando.
Desde este lunes se permitirán
los entrenamientos completos
con todos los miembros
de la plantilla de los equipos,
es el último paso en el protocolo
para que en 12 días
se reanude La Liga.
Los primeros
el 11 de junio.
Sevilla y Betis
en el clásico derbi,
aunque esta vez, sin afición.
"Estoy muy triste porque no tenemos
a la afición con la gente,
pero estoy seguro que podemos
hacer un buen partido
y sabemos también la calidad
que tiene el Betis".
Por delante 11 jornadas
de competición en las que el líder
no se relaja.
"Estos 11 partidos,
van a ser 11 finales.
Todos tenemos claro, que van a ser
muy difíciles y estamos muy cerca
todavía del Real Madrid".
Todavía a la espera
la confirmación de los horarios
que se harán oficiales
entre mañana y el lunes.
Lo que sí sabemos
es que entre semana
se jugará a las siete y media
y a las diez de la noche.
Messi y Ronaldo,
Pedro Sánchez y Pablo Iglesias
o Mariano Rajoy y Puigdemont.
Todos se han besado en las calles
de la mano del grafittero TVBOY.
Sus imágenes que se han hecho
virales en las redes sociales.
De momento, la obra de TVBOY
también ha quedado confinada.
Sus grafittis se han visto
poco en las calles
durante esta pandemia.
Ahora publica
La calle es mi museo.
Siguen siendo Grafitis
pero en libro,
para que su pintura
no sea efímera.
Empezó a los 16 años
y lleva casi 25 pintando las calles.
En los últimos tiempos
la obra de TVBOY
ha conquistado
las redes y los medios
con imágenes como estas.
Con mucho humor,
a veces con ironía,
su arte no deja indiferente a nadie.
-Quiero estimular el diálogo,
hacer que la gente
se haga preguntas,
sin ideas preconcebidas
que vienen impartidas desde arriba.
Sus grafitis contienen también
la rebeldía de pintar fachadas
o decorar soportes,
casi siempre de noche,
algo prohibido excepto
cuando se realiza por contrato.
-Hay gente que la aprecia
y también muchos detractores
que no quieren que perdure
en el tiempo.
A partir de ahora su obra queda
impresa en las páginas de estelibro
"La calle es mi museo".
Cercano al pop art,
reivindica un trabajo personal.
-No soy un moralista, no quiero
criticar por criticar,
ni hacer un arte
en una dirección política.
Y asegura que el momento tan duro
que vive ahora el mundo
puede encerrar una oportunidad.
-Puede inspirar
a hacer una sociedad mejor.
La pandemia ha obligado a dejar
su arte urbano entre paréntesis.
Pero TVBOY no ha parado de crear,
porque su obra,
que ya ha protagonizado
exposiciones en galerías,
se verá el próximo año
en un museo de Italia.
El arte urbano
que se adapta, también,
a las condiciones
que impone la pandemia.
Nos vamos con la imagen
más estratosférica
de este telediario.